# 一文弄清楚全球智能驾驶芯片竞争格局和各家优劣势

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-04-28  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/129pQv0MWwtT8T6tvciYtQ](https://mp.weixin.qq.com/s/129pQv0MWwtT8T6tvciYtQ)


全球自动驾驶SoC市场呈现 “巨头垄断 + 国产崛起” 格局，英伟达全球市占率40%-50%，中国高性能智驾芯片市场占比72.5%，稳居第一梯队。Mobileye全球市占率约 30%，中国市场贡献 30% 份额，主打L2-L3级方案。 凭借技术壁垒占据高端，特斯拉2023 年中国市场装机量120.8万颗，占比37%，仅自用FSD芯片（720+ TOPS）以闭环生态自成一派，地平线、黑芝麻则依托性价比与本土化服务快速渗透。
全球主要智能驾驶芯片厂商及主流产品
英伟达（NVIDIA）
主流产品：Drive Orin 系列：Orin-X 系算力 254 TOPS（7nm 制程），已搭载于小鹏 P7+、理想 Max 系列、蔚来、小米等车型。
Orin-N 由于算力以及成本限制，目前已经渐渐淡出我们的视野，国产车型采用该芯片的主要为腾势 N7。
Thor 系列：2025年CES发布，该系列芯片共划分为X U S Z四种规格，算力275-1000TOPS（4nm 制程），支持高阶自动驾驶，合作车企包括大众、梅赛德斯 - 奔驰等。
技术优势：GPU+CPU+NPU异构架构，支持多传感器融合与大模型部署，生态开放且迭代迅速。
Mobileye（Intel 旗下）
主流产品：
EyeQ Ultra：2025 年量产，算力 176TOPS（5nm 制程），主打高性价比。
EyeQ6H：中低算力芯片（45TOPS，7nm制程），适配L2 + 级辅助驾驶。
###  EyeQ5H：Q5H为目前大规模上车的主流芯片，算力24 TOPS，采用 7nm制程，极氪 001、极星 4、smart精灵

特斯拉（Tesla）
主流产品：
HW3.0/4.0平台：HW3.0 应用于 Model S/X，平台算力为 144 TOPS，14nm 制程。而 HW4.0 已经应用于 Model 3/Y ，总算力 720+ TOPS，采用 7nm 制程。
高通（Qualcomm）
主流产品：

SA8650P：算力100TOPS（4nm 制程），已上车零跑 B10、红旗天工08主打性价比。目前达成合作的车企包括宝马、通用、大众、奔驰等，算力 100 TOPS，采用 4nm 制程。
SA8775P/8620P：目前还处在早期规划阶段，有消息称 8775P 将搭载于哪吒汽车，但目前消息暂不明确。规格上，8775P与8620P 均采用 4nm 制程，算力分别为 72/36 TOPS，参数低于 8650P。
布局方向：依托 5G 基带优势，拓展智能座舱与驾驶融合方案。
地平线（Horizon Robotics）
主流产品：

征程J6：地平线J6系列最主要的分别为J6P/J6M/J6E ，算力分别为 560/128/80 TOPS，7nm制程。

征程J5：算力128TOPS（16nm 制程），支持 L3 级自动驾驶，面向中端的智能驾驶芯片，目前主要有理想 Pro 系列采用。
国产优势：全栈自研能力，覆盖 L1-L4 级解决方案，量产车型超 130 款。
黑芝麻智能（Black Sesame）

主流产品：
A系列：A1000 Pro，算力106TOPS（7nm 制程）支持全场景智驾TOPS（7nm 制程）。 A1000 采用16nm 制程工艺已经搭载于多款车型之上，包括领克 08EM-P、合创V09、东风奕派eπ007、领克07 EM-P、东风奕派eπ008 等，算力达到了 58TOPS。
C系列：黑芝麻C1200家族主要包含C1296与C1236 ，两款芯片均为 7nm 制程，未来或将形成算力上的高低搭配，但二者均是面向中低端市场。
技术亮点：自研 NeuralIQ ISP 与 DyanmAI NN 引擎，优化图像识别与算法效率。
华为（Huawei）
主流产品：
MDC 810：MDC 810 是华为目前的王牌，其算力达到了400 TOPS，主要搭载于阿维塔11 、极狐阿尔法S等。**
MDC 610：是中流砥柱，也是应用最广的智能驾驶平台，我们所熟悉的智界、问界、阿维塔 12 、岚图梦想家等都采用了MDC 610平台，算力为 200TOPS。
生态协同：结合昇腾 AI 与鸿蒙系统，提供 “芯片 + 算法 + 云服务” 全栈方案。
国产车企自研（蔚来、小鹏等）

蔚来神玑 NX9031：李斌称在 2023 年采购英伟达Orin芯片花费了不少成本，于是乎从旗舰 ET9 开始转用自研的神玑NX9031 芯片，芯片和底层软件均已实现自主设计 5nm 制程，算力 1000+ TOPS，支持多任务并发与图像增强，搭载于 ET9。
小鹏图灵芯片：图灵芯片采用 7nm 制程工艺，预计算力可达到 700+ TOPS，目前已经流片成功，预计25年第二季度正式上车量产。
芯擎科技（SEPA）******

星辰一号（AD1000）：星辰一号芯片采用 7nm 车规工艺，符合 AEC-Q100 标准，多核异构架构让智能驾驶算力更加强劲。CPU 算力达 250 KDMIPS，NPU 算力高达 512 TOPS，通过多芯片协同可实现最高 2048 TOPS 算力。预计在25 年实现量产，2026 年大规模上车应用。
### 总结

全球智能驾驶 SoC 市场呈现 “巨头垄断 + 国产崛起” 格局：英伟达、Mobileye 凭借先发优势主导高端市场，特斯拉、高通加速布局，而地平线、黑芝麻等国产厂商通过差异化技术和本土化服务快速渗透。未来，高算力、低功耗、车规级安全及生态协同能力将成为竞争关键，同时车企自研与供应链自主化趋势将重塑行业格局。
欢迎加入读者交流群xinkejiquan001（与行业大咖交流、互换名片），请备注名字+公司+岗位。


//---END---//
免责声明：文章仅为分享和学习使用，不做其他商业用途！内容如有侵权，请联系博主删除！（微信号：xinkejiquan001）